Tutorial de reprodução de material acessível
________________




Utilizando uma termoformadora de baixo custo, que consiste de uma caixa perfurada no topo, com uma abertura frontal para o bocal do aspirador de pó, vamos posicionar a matriz do material acessível que queremos reproduzir. Nesse caso, o material é um mapa do Rio Grande do Sul em acrílico cortado a laser, contendo a furação do Braille correspondente. 


Posicionamos o mapa no centro da parte perfurada da termoformadora e, sobre ele, posicionamos a lâmina plástica em que o material vai ficar reproduzido. Nesse caso, está sendo utilizada uma lâmina de PET. Utilizamos fita crepe para prender a lâmina plástica à termoformadora. 


Após o posicionamento da matriz e da lâmina plástica, vamos colocar o bocal do aspirador de pó e encaixar no orifício da termoformadora. 
A ideia é utilizarmos um soprador térmico para aquecer a lâmina plástica sobre a matriz. A sucção vai ocorrer utilizando-se o aspirador de pó.
Com o calor mais a sucção, o material vai ficar moldado no plástico.  


Ligamos o aspirador de pó e, com o soprador térmico, vamos aquecendo a lâmina plástica, para que ela possa ser moldada. O aspirador de pó vai fazendo a sucção, fazendo com que o material fique moldado na lâmina.


Retiramos o bocal do aspirador de pó. Retiramos os pedaços de fita crepe ao redor da lâmina plástica. E com cuidado fazemos a separação da matriz e do plástico. 
Temos então o material reproduzido na lâmina plástica, ou seja, o mapa do RS e o Braille, em relevo no plástico.